Nükleik asitler ve ATP'yi işledik hocam.
DNA, RNA, ATP. Üçüne baktım. Nükleotit
yapılı. Hemen o son kurduğum cümleyi
başa alayım. ATP RNA sentezine doğrudan
katılabilir. Çünkü ATP nükleotit yapılı.
Baz artı şeker artı fosfat. İçerisinde
ne var? Riboz şeker var. DNA
deoksiribonükleik asit. RNA ribonükleik
asit. Bunlar isimlendirilirken neye
baktım? Şekerine baktım. Ama bak şimdi
soruyu yaz. Bazlar, şekerler, fosfatlar
yan yana gelerek nükleotitleri meydana
geliyor. Değil mi? Nükleotitler neye
göre isimlendirilir? Mesela adenin
nükleotitini bana isimlendir. Hocam
DNA'da mı, RNA'da mı? Heh. Bak, adenin
deoksiribonükleotidi.
Adenin ribonükleotidi.
O zaman nükleotit isimlendirilirken baz
ve şekere bakılır. Nükleik asit
isimlendirilirken şekere bakılır. Buna
dikkat edeceğiz. Devam edelim. DNA
sarmal yapılı hidrojen bağlarıyla bir
arada tutuluyor. Kendini eşleyebiliyor
ama yarı korun eşleme. Bu konu AYT'nin
konusu. O yüzden detaylandırmayacağım.
Kendine özgü şekeri deoksirib, kendine
özgü bazı timindi. A = T, G = S. Yani
Ankaragücü Trabzonspor birbirine eşit
olacak. Bu da prin böyidin 1 olacak.
Şimdi şunu yazmanı istiyorum. Peki A +
T/ G + S nedir hocam? Bilemezsin. Bu bir
alfa oran. Yani sakın düşme. A + G/ T +
S primin bö primidindir. Ama A + T/ G +
S oranı bir alfa orandır ve türe
özgüdür. İşte checkpoint'in en kral
cümlelerinden bir tanesi. DNA'da
baktığımız zaman arkadaşlar hidrojen
bağları var dedik. Guaninstitozin
arasında üçlü hidrojen bağı var.
Dolayısıyla eşit sayıda nükleotit içeren
iki DNA molekülü kıyaslandığı zaman
hangisinde guanistitozin oranı fazlaysa
onun sağlamlığı daha fazla olacak. Çünkü
üçlü hidrojen bağlarının sayısı oransal
olarak daha fazla olacak. RNA'ya
baktığımızda protein sentezinde görev
alır. DNA'dan aldığı şifreyi çıkartır,
götürür, proteine çevirir. Hocam RNA
kendini eşleyebilir mi? Hayır. DNA
üzerinden transkripsiyonla sentezlenir.
T RNA, RRNA, MR RNA var. Bunları ritim
şeklinde kodladığınız zaman %80
ribozomal RNA, %15 taşıyıcı RNA, %5
mesajlı RNA olarak bir yüzdeye sahip
ortalama. T ve RNA'nın içerisinde
hidrojen bağları vardı. Türkiye olarak
kodlayacaktık. Burada PRIN piramidin
eşitliği aranmaz hocam. Çünkü bunlar tek
zincirli. Kaç tane A, kaç tane U, kaç
tane G, kaç tane S olduğunu bilemezsin.
Eşit olabilir mi? Olabilir. Peki böyle
bir kural bekliyor muyum? Beklemiyorum
hocam. Ama baz artı şeker artı fosfat
eşittir nükleotit olduğu için burada da
kaç tane nükleotit varsa o kadar baz, o
kadar şeker, o kadar fosfat olacak.
Bazla şeker arasında glikozit, şekerle
fosfat arasında ester bağı var. Bir
zincirde arka arkaya gelen nükleotitler
fosfodiester bağı ile bağlanıyorlar.
Yani aslında DNA'nın yapısına baktığınız
zaman ana iskelete iskeletin çevresini
kim oluşturuyor? şeker ve fosfat bağları
oluşturuyor. İçeri doğru da bazlar
arkadaşlar kendini gösteriyor. Santral
dogma olayından bahsettik. DNA'nın
kendine eşlemesi replikasyon. DNA
üzerinden RNA sentezlenmesi
transkripsiyon ve protein sentezine
transasyon dedik. Peki transasyon için
replikasyon şart mıydı? Hayır hocam.
Replikasyon hücre bölüneceği zaman olan
bir şey. Çünkü bölünemeyen hücreler
replikasyon yapamaz. Ama metabolik
faaliyetler için protein sentezi yapmak
zorundaydı. Peki bu olaylar nerede
gerçekleşir? Ökaryot bir canlıda
çekirdek, mitokondri ve kloroplast
içerisinde DNA olduğu için DNA ile
ilişkili olan şeyler nerede olacak?
Çekirdek, mitokondri kloroplasta olacak.
Peki DNA üzerinden RNA sentezlemek yine
aynı mantık hocam. DNA'yı sen dışarı
çıkaramıyorsun ki. DNA üzerinden RNA
sentezliyorsan çekirdek, mitokondri,
kloroplast olacak. Ökaryotlar. Peki
protein sentezi? O da ribozomda olacak.
O evrensel zaten. Prokaryot canlılarda
çekirdek ve zarlı organeller olmadığı
için DNA sentezi ve DNA üzerinden RNA
sentezi nerede olacak? Sitoplazmada
olacak hocam. Yine protein sentezi
evrenseldir. Ribozom. ATP yapılıp
yıkılır. ATP depolanmaz. ATP hücreden
hücreye transfer edilmez. ATP'nin
sentezine fosforilasyon denir ve açığa
su çıkar. yıkımı çok kolay hidrolizdir.
Hidrolizle sen fosfat bağını, yüksek
enerjili fosfat bağını kopartırsın ve
açığa çıkan enerjiyi endotermik
tepkimelere ya da endergonik tepkimelere
yönlendirirsin. ATP'nin yıkımı
defosforilasyon, sentezi fosforilasyon.
Fosforilasyon çeşitlerine baktığında
SDF, ODF ve FF çeşitlerini göreceksin.
Başka bir şey düşünme lütfen.
Metabolizma nedir? Metabolizma,
anabolizma, katabolizma ve dönüşüm
tepkimelerinin tamamı. Yani yapım,
yıkım, dönüşüm. Anabolizma
katabolizmadan büyükse çocuk, eşitse
ergin, küçükse yaşlı birey dedik. Ve
metabolizmamız tabii ki bir sürü
faaliyete, faktöre bağlı. Yaşa,
cinsiyete, kiloya vesaire. Ben burada
cinsiyet kıyaslaması yapmadım
arkadaşlar. Çünkü oradaki matematik çok
karışık. Hani aynı kiloda mı, aynı kas
miktarına mı sahip, aynı yağ yapısına mı
sahip hormonlar işin içine giriyor.
Dolayısıyla ben yaşlandıkça
metabolizmamız yavaşlar. Kilo aldıkça
metabolizmamız yavaşlar. Ya da
metabolizmamız yavaşladığı için kilo
alırız. Tiroksin, adrenalin metabolik
faaliyetlerimizi hızlandırır. Boyumuzun
artması metabolizmamızı hızlandırır.
Çünkü yüzey alanı artıyor. Kaybolan ısı
miktarı artıyor şeklinde basit bir özet
yapmaya çalıştım. Bazal metabolizma
canlının canlılık faaliyetlerini
sürdürebilmek için ihtiyaç duyduğu
enerji miktarıydı aslında. Nasıl
ölçülür? Kitabi bilgi işte oda
sıcaklığında kişi dinlenme halinde aç
olacak. 8-12 saatlik bir açlıktan
bahsediyoruz. Kişinin birim zamanda
yaydığı ısıya bakılarak ölçüm yapılır.
Ama bunun için özel bir kalorimetre
kabına ihtiyaç var. Ama günümüzde
biyoelektrik yöntemler ve matematiksel
hesaplamalarla işte boy, kilo vesaire
bunlarla arkadaşlar bazal metabolizma
ölçülebilir. Hormonlar düzenleyicidir.
Amino asit, steroid, protein yapılı
olabilir. Büyümeden, gelişmeden
sorumludur. Özellikle başka canlıları
düşündüğümüzde aklınıza bitkiler gelsin.
İşte yaprak dökme, meyve olgunlaşması,
büyüme, gelişme yine aynı mantık. Bunlar
için önemli moleküllerdir hormonlar.
Dedim ve soru çözümüne geçiyorum.
Görselde ATP yapısı şematize edilmiş.
Buna göre soru işareti ile gösterilen
yapı hangisidir? Baz + şeker. Neydi
hocam? Nükleozitti. Ama nükleozit yok
hocam. İşte orası adenozin, monofosfat,
adenozin difosfat, adenozin trifosfat.
Cevap nedir? Adenozindir. Bakın yüksek
enerjili fosfat bağları. 3 fosfat iki
tane bağ var. Şurada ester, şurada
glikozit bağı var dedik. şekilde çift
iplikli bir nükleik asitin küçük bir
kısmı gösterilmiş. Çift iplikli. Hocam
bu nedir? DNA'dır. Çünkü RNA tek iplik,
tek zincir. Bakın omurgayı oluşturan
yapıya baktığınız zaman şurada fosfat ve
şekerleri görürsünüz. Bazlar içeri
dönüktür. Burada fosfat var. Burada
şeker var. Deoksiriboz şeker tabii ki
DNA'da çünkü. Hemen fosfatı da
işaretledim. Bazları nasıl bulacaktım?
İkili hidrojen bağları A ile T
arasındaydı. A çiftti. Pürindi hocam. T
ise tekti. Primidindi. Dolayısıyla timin
olacak 1. Şuraya baktım. Üçlü hidrojen
bağları var. Guanin sitozin. Guanin
pürin çift halkalıydı. Sitozin tek
halkalı. Öyleyse 2 goanin olacak.
Cevabımız C seçeneğinde. Bir DNA
molekülü ile ilgili aşağıdaki
matematiksel ifadelerden hangisinin
cevabı her zaman 1e eşit değildir? Bakın
pürin böl primidin 1'e eşittir. Dikkat.
Hatta kafanız karışmasın diye şöyle
yazacağım. AT GS X kadar X Y kadar Y
kadar. Doğru mu? A'ya X dedim, G'ye Y
dedim. T'ye X dedim, S'ye Y dedim. X +
Y/ X + Y 1. Bak şimdi burada da X + Y X
+ Y bu da 1'e eşit hocam. Deoksiribz
fosfat neydi olayımız? Baz + şeker artı
fosfat nükleotit değil mi? Kaç tane
nükleotit varsa bunların da baş
katsayısı o olacak. Deoksiboiboz 1
olduğunda fosfat da 1 olur. A = T zaten
G/ S de 1'e eşitti. Ama bu neydi? Bu bir
alfa orandı. Türe özgü bir orandı. Her
zaman 1'e eşittir diye bir ifade buna
kullanamazdınız.
Bir DNA molekülün tek ipliğinde 502
adenin, 860 sitozin, 440 guanin, 326
timin nükleotiti bulunmaktadır. Buna
göre DNA molekülündeki pürin
nükleotitlerin toplam şeker sayısına
oranı kaçtır? Bak şimdi hocam. Ürün
eşittir primidin. Doğru mu? Hemen
yazdım. Yani a + g = t + s. X kadar x
kadar y kadar y kadar. Şimdi bunların
hepsini topladığınız zaman toplam
nükleotit oluyor değil mi? Yani pür ve
primidini topladım. 2x + 2y olur. O
zaman ne oldu? Prin x + y oldu. Diğeri
de 2x + 2y oldu. Yani 2 katsayısı var.
1/2 olacak arkadaşlar cevabım. %50.
MR RNA için verilen ifadelerden hangisi
her zaman doğru değildir? Riboz fosfata
eşittir. Bakalım. Baz artı şeker artı
fosfat nükleotittir. Kaç tane nükleotit
varsa o kadar fosfat, o kadar şeker, o
kadar baz var. Riboz böl nükleotit 1'e
eşit. Fosfat bölü nükleotit 1'e eşit.
Toplam baz bölü toplam şeker 1'e
eşittir. Ama bunu bilemezsin. Şekilde
bir nükleik asitin moleküler yapısı
gösterilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? ribonükleoitlerden
oluşur. Hocam urasili görüyorum. Burası
baz artı şeker artı fosfat, nükleotit ve
urasil varsa bu kimdir? RNA yapılı bir
şey bu. Evet. Ribonükleotitlerden
oluşur. Z molekülü ATP'nin yapısında
bulunan ribozdur. Hocam baz artı şeker
artı fosfat dedin. Evet. RNA'nın
yapısında hangi şeker var? 5 karbonlu
riboz. X molekülü adenin veya guanin
olabilir. Bunu da şu şekilde şematize
etmişler. Hani bu tek yapı, bu tek yapı
ama bu ikili yapı ya. Pürin çift halka,
piramidin tek halka şeklinde düşünmemizi
istemiş. Yani burası A veya G olabilir.
ATP ve DNA'nın hidroliz sonucu oluşan
yukarıdaki yapılardan hangileri
ortaktır? İkisi de baz artı şeker artı
fosfattır. Doğru. Ama şekerler farklı
hocam. DNA'da deoksiriboz, ATP'de riboz
şeker var. Dolayısıyla bu ortak olamaz.
Şimdi dikkat. Adenin
deoksiribonükleotidi.
Adenin deoksiribonükleotidi.
Bir kere
şu şekilde bir ATP çizebilirsin ARP
olarak. Öyleyse bu da ortak değil.
Fosfat ortak. Guanin organik bazı mı?
ATP'de goanin yok ki hocam. Adenin var.
Cevabımız yalnız 3 olur. Şekilde bir
nükleotin yapı taşları
numaralandırılarak gösterilmiş. Buna
göre ifadelerinden hangileri doğrudur? 1
numaralı yapı ATP DNA ve RNA'da ortak
olarak bulunan pürin bazı olabilir.
Adenin olabilir. 2 numaralı yapı
birbirinin izomeri olan glukoz veya
deoksiribozdur. Saçma hocam. Bir kere bu
riboz ya da deoksiribozdur. Ribozla
deoksiriboz da izomer değildir. Çünkü
kapalı formülleri aynı açık formülleri
farklı olmalıydı. Halbuki baktığınızda
C5, H10, O5 ve O4 şeklindeydi bunların
kapalı formülleri. ATP'de 3 numaralı
moleküller arasında yüksek enerjili
bağlar bulunur. Evet hocam. Şuraya iki
tane daha 3 koyduğunuzda iki tane yüksek
enerjili bağ elde ediyorsunuz. Cevap 1
ve 3 oluyor. Yukarıdaki anabolik ve
katabolik olayların eşleşilmesi
hangisine doğru verilmiştir? Anabolizma
yapım. Katabolizma yıkım. Işık
enerjisini kullanarak organik besin
sentezleme. Anabolik. Organik
moleküllerin inorganik maddelere kadar
parçalanması mesela solunum katabolik.
DNA'daki şifreye göre RNA sentezleme
yapma anabolik. Proteinlerden aminoasit
elde etme hidroliz katabolik. 2 ile 4
katabolik. 1 ile 3 anabolik. Aşağıda ATP
molekülünün oluşum ve yıkım tepkimeleri
verilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? Tepkimenin A yönü
hegoniktir. Bakın ATP yıkılmış. Açığa
enerji çıkmış. B yönündeki tepkime
dehidrasyondur. Şu tarafa doğru
gidildiğinde su açığa çıkmış. ATP'nin
yıkımı hidrolizdir arkadaşlar. Basitçe
sentezi o zaman dehidrasyon. A ve B
yönleri aynı enzimle katalizlenmiyor.
Birisi ATP sentaz, birisi ATP az. A
hücre içinde, B ise hücre dışında
gerçekleşir. Hocam ATP ile ilişkili
şeyleri hücre içinde düşünelim.
Cevabımız C seçeneği olsun. ATP üretimi
ve tüketimi şematize edilmiş. Buna göre
hangileri doğrudur? ATP'nin yıkımı
egzotermik bir olaysa değil mi? Egzonik
bir olaysa sentezi endergonik bir olay
olmalı. 1 numaralı olay hücre içinde
gerçekleşir. 1de 2 de hücre içinde olur.
1 numaralı olay aktif taşıma, sinirsel
yetim ve dönüşüm tepkimelerinde görülür.
Yani A tepe'yi parçaladın. Açığa çıkan
enerjiyi nereye gönderdin? Enerji
isteyen tepkimelere gönderdin tabii ki.
Ve bunlarda enerji istiyor. 2 numaralı
olay oksijenli ve oksijens solunum
tepkimelerinin ana amacı. 2 numaralı
olayda ATP sentezlenmiş. ATP sentezlemek
bu iki tepkimenin ana amacı mı? Evet
tabii ki hocam. Cevap E seçeneği.
Tabloda ökaryot canlılardaki nükleik
asitlerle ilgili bazı özellikler
verilmiş. Buna göre numaralandırılarak
boş bırakılan yerlere sırasıyla hangisi
getirilmeli? Kendine özgü baz. RNA da
neydi arkadaşlar? Urasildi. Kendine özgü
şeker de ribozdu. Burada ise DNA'nın
kendine özgü şekeri deoksiriboz olacak.
Peki sentezinde açığa çıkan su sayısını
RNA'da nasıl hesaplarım? Buradaki
sentezden kastım nükleotitler hazır.
Nükleotitler üzerinden sentez
yapacaksınız. N -1 olacak. Neden hocam
böyle? Bakın burada da N -2 var. Şimdi
dikkat edin. 1000 tane nükleotitten
oluşan bir DNA molekülü ile 1000 tane
nükleotitten oluşan bir RNA molekülü
sentezlediğinizi düşünün. Bir kere DNA
çift zincir, RNA tek zincir. Doğru mu?
1000 taneyi böyle arka arkaya
getirdiğinizde buradan 999 tane su
çıkar. Çünkü bu kadar fosfodiyes bağı
oluşur. Ama DNA'yı sentezleyecekseniz
500 nükleotit buraya, 500 nükleotit
buraya, buradan N -1, buradan N -1,
buradan 499, buradan 499. Bakın burada 1
eksi burada 1 eksi yani n - 2 tane oldu.
Burası ise n -1 tane oldu şeklinde
çözebiliriz. Evet doğru yanlışlardayız.
RNA hiçbir durumda kalıtım molekülü
olamaz ama virüsler kalıtım molekülü
olarak RNA taşıyabilir. Canlılarda olmaz
diyecekti. DNA'daki pürin sayısı
piramidin sayısına eşittir arkadaşlar. A
+ G = T + S. Bir DNA molekülündeki
goanin oranı arttıkça dayanıklılık
artar. DNA tüm canlılarda hücrenin aynı
yerinde olur. Hayır hocam.
Prokaryotlarda sitoplazmada,
ökaryotlarda mitokondride, çekirdekte ve
kloroplast içinde bulunur. RNA
moleküllerinde primin primidin eşitliği
aranmaz. Neden? Çünkü tek iplikle bunu
unutmayın. Çünkü karşılıklı dizilme yok.
Hocam burada TRNA ve RRNA üç boyutlu
yapılar içerisinde hidrojen bağlarını
taşır. RNA moleküllerinden bazıları
enzim görevi görebilir. Bahsettiğimiz
kim? Ribozim. Hangisi hocam? Ribozomal
RNA. Yıldızlar. Yıldızlar arkadaşlar
eşit sayıda nükleotit içeren DNA ve
RNA'nın sentezi sırasında eşit sayıda su
oluşmadı. Az önce gördünüz. Nükleik
asitler adlandırılırken yapılarındaki
baza göre değil neye göre adlandırılır?
Şekere göre. Bak, nükleik asit diyor.
DNA, RNA, deoksiribonükleik asit,
ribonükleik asit. Şekere göre
adlandırdım ben bunu. Nükleotit sayısı
eşit olan DNA ve RNA moleküllerinin baz
sayısı da eşittir. Baz + şeker artı
fosfat. Arkadaşlar sonuçta bu ifadede
bakın bu nükleotite eşitse dolayısıyla
bu ifademiz doğru olacak. Nükleik
asitler karbon, hidrojen, oksijen, azot
ve fosfor elementleri içeren polimer
yapılı moleküller. İşte azotlu organik
bazımız var. 5 karbonu şekerimiz var. CH
O buradan geldi zaten. Bir de fosfat
gruplarımız var. Hangi canlıya ait
olursa olsun DNA'daki A/T, G/S, şeker
bölü baz oranı 1'dir. Bunu tekrar
yapalım. Bakın baz artı şeker artı
fosfat nükleotite eşitse kaç nükleotit
varsa mesela bir tane mi? Bir fosfat,
bir şeker, bir baz var. Dolayısıyla oran
aynı. Ne kadar G o kadarse ne kadar A o
kadar T vardı. DNA'daki A + T/ G + S
oranı tüm canlılarda 1e eşit. Hayır
hocam bu bir alfa orandır. Türe özgüdür.
DNA yapısındaki hidrojen bağları oluşumu
sırasında su açığa çıkmaz. Neden hocam?
Çünkü bunlar neydi? Zayıf hidrojen
bağlarıydı. RNA yapısında meydana gelen
hatalar onarılmaz arkadaşlar. RNA
hatalıysa yıkılır gider. RR RRNA ökaryot
canların çekirdekçiğinde üretilir. Bu
ifade de şununla ilişkilendiriliyor.
Ribozomal RNA arkadaşlar ribozomun alt
birimlerini oluşturan bir yapı ve
ribozomun alt birimleri çekirdekçikte
üretilir. Bunu unutmayacaksınız. Yani
ribozom nerede üretilir? Çekirdekçikte.
Hocam bunu nerede öğreneceğiz tekrar?
Tabii ki organellere. ATP'nin
yapısındaki tüm bağlar anabolik
tepkimelere enerji sağlayabilir. Hayır
hocam. ATP'nin yapısındaki şu yüksek
enerjili bağlarla biz bunu yapabiliriz.
ATP'nin yapımı endergonik, yıkımı ise
egzaroniktir. Yıkımında enerji açığa
çıkıyor. Sentezi o zaman enerji
isteyecek. ATP gerektiğinde kullanmak
üzere depolanamaz. yapılıp yıkılır. ATP
RNA sentezine doğrudan katılabilir.
Sebep çünkü bak nükleotit yapılıdır ve
nükleotit yapı riboz şeker içerir dedim
ve burayı bitirdim. Arkadaşlar nükleik
asitler konusu burada bitmiş kabul
edilmez. Çünkü nükleik asit ve protein
sentezi AYT'nin esas konularından bir
tanesidir. Biz burada temel şablonu
çizdik. DNA'dan, RNA'dan ve genel
özelliklerinden bahsettik. ATP'nin de
bunlarla ilişkisi elbette ki enerji
molekülüdür. Kabul ama nükleotit yapılı
bir molekül olduğu için ATP'de burada
değinmekte fayda var dedik. Bunun
üzerine de metabolizmadan ve bazal
metabolizmadan bahsettik. Umarım
anlaşılmıştır.